# 锁

## 条件

在分布式系统环境下，一个方法在同一时间只能被一个机器的一个线程执行

高可用的获取锁与释放锁

高性能的获取锁与释放锁

具备可重入特性（可理解为重新进入，由多于一个任务并发使用，而不必担心数据错误）

具备锁失效机制，防止死锁

具备非阻塞锁特性，即没有获取到锁将直接返回获取锁失败

## 实现

- 基于数据库
- Memcached：利用 Memcached 的 `add` 命令。此命令是原子性操作，只有在 `key` 不存在的情况下，才能 `add` 成功，也就意味着线程得到了锁。
- Redis：和 Memcached 的方式类似，利用 Redis 的 `setnx` 命令。此命令同样是原子性操作，只有在 `key` 不存在的情况下，才能 `set` 成功。
- **Zookeeper**：利用 Zookeeper 的顺序临时节点，来实现分布式锁和等待队列。Zookeeper 设计的初衷，就是为了实现分布式锁服务的。
- Chubby：Google 公司实现的粗粒度分布式锁服务，底层利用了 Paxos 一致性算法。

## 分布式锁策略

### 基于数据库

要实现分布式锁，最简单的方式可能就是直接创建一张锁表，然后通过操作该表中的数据来实现了。

当我们要锁住某个方法或资源时，我们就在该表中增加一条记录，想要释放锁的时候就删除这条记录。

### 基于Redis实现

加锁：setnx

解锁：del

锁超时：追加过期时间

问题

1. setnx exprie的原子性执行
2. 锁被其他线程释放：设置value = ThreadID
3. 业务超时：守护线程负责续命

### 基于ZK

基于zookeeper临时有序节点可以实现的分布式锁。

大致思想即为：每个客户端对某个方法加锁时，在zookeeper上的与该方法对应的指定节点的目录下，生成一个唯一的瞬时有序节点。 判断是否获取锁的方式很简单，只需要判断有序节点中序号最小的一个。 当释放锁的时候，只需将这个瞬时节点删除即可。同时，其可以避免服务宕机导致的锁无法释放，而产生的死锁问题。

来看下Zookeeper能不能解决前面提到的问题。

- 锁无法释放？使用Zookeeper可以有效的解决锁无法释放的问题，因为在创建锁的时候，客户端会在ZK中创建一个临时节点，一旦客户端获取到锁之后突然挂掉（Session连接断开），那么这个临时节点就会自动删除掉。其他客户端就可以再次获得锁。
- 非阻塞锁？使用Zookeeper可以实现阻塞的锁，客户端可以通过在ZK中创建顺序节点，并且在节点上绑定监听器，一旦节点有变化，Zookeeper会通知客户端，客户端可以检查自己创建的节点是不是当前所有节点中序号最小的，如果是，那么自己就获取到锁，便可以执行业务逻辑了。
- 不可重入？使用Zookeeper也可以有效的解决不可重入的问题，客户端在创建节点的时候，把当前客户端的主机信息和线程信息直接写入到节点中，下次想要获取锁的时候和当前最小的节点中的数据比对一下就可以了。如果和自己的信息一样，那么自己直接获取到锁，如果不一样就再创建一个临时的顺序节点，参与排队。
- 单点问题？使用Zookeeper可以有效的解决单点问题，ZK是集群部署的，只要集群中有半数以上的机器存活，就可以对外提供服务。

可以直接使用zookeeper第三方库[Curator](https://curator.apache.org/)客户端，这个客户端中封装了一个可重入的锁服务。